# 트랜잭션 옵션
### value, transactionManager

트랜잭션을 사용하려면 먼저 스프링 빈에 등록된 어떤 트랜잭션 매니저를 사용할지 알아야 한다. 

트랜잭션 프록시가 사용할 트랜잭션 매니저를 지정해주어야 한다.

```java
public class TxService {
  @Transactional("memberTxManager")
  public void member() {...}

  @Transactional("orderTxManager")
  public void order() {...}
}
```

### rollbackFor
언체크 예외인 RuntimeException, Error와 그 하위 예외가 발생하면 롤백하는것이 스프링의 기본 롤백 정책이다.

이 옵션을 사용하면 기본 정책에 추가로 지정한 예외가 발생할 때 롤백할지 정할 수 있다.

### noRollbackFor
앞서 설명한 rollbackFor 와 반대이다. 기본 정책에 추가로 어떤 예외가 발생했을 때 롤백하면 안되는지 지정할 수 있다.

### propagation
트랜잭션 전파에 대한 옵션이다.

### isolation
트랜잭션 격리 수준을 지정할 수 있다.

기본 값은 데이터베이스에서 설정한 트랜잭션 격리 수준을 사용하는 DEFAULT이다. 대부분 데이터베이스에서 설정한 기준을 따른다. 
- DEFAULT : 데이터베이스에서 설정한 격리 수준을 따른다.
- READ_UNCOMMITTED : 커밋되지 않은 읽기
- READ_COMMITTED : 커밋된 읽기
- REPEATABLE_READ : 반복 가능한 읽기
- SERIALIZABLE : 직렬화 가능

### timeout
트랜잭션 수행 시간에 대한 타임아웃을 초 단위로 지정한다. 기본 값은 트랜잭션 시스템의 타임아웃을 사용한다. 

운영환경에 따라 동작하는 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있기 때문에 꼭 확인하고 사용해야 한다.

### label
트랜잭션 애노테이션에 있는 값을 직접 읽어서 어떤 동작을 하고 싶을 때 사용할 수 있다. 일반적으로 사용하지 않는다. 

### readOnly
트랜잭션은 기본적으로 읽기 쓰기가 모두 가능한 트랜잭션이 생성된다. readOnly=true 옵션을 사용하면 읽기 전용 트랜잭션이 생성된다. 

readOnly 옵션을 사용하면 읽기에서 다양한 성능 최적화가 발생할 수 있다.

readOnly 옵션은 크게 3곳에서 적용된다.

1. 프레임워크

JdbcTemplate은 읽기 전용 트랜잭션 안에서 변경 기능을 실행하면 예외를 던진다.

JPA에서는 다양한 최적화가 발생한다.
- JPA(하이버네이트)는 읽기 전용 트랜잭션의 경우 커밋 시점에 플러시를 호출하지 않는다.
- 읽기 전용이니 변경에 사용되는 플러시를 호출할 필요가 없다.
- 추가로 변경이 필요 없으니 변경 감지를 위한 스냅샷 객체도 생성하지 않는다.

2. JDBC 드라이버

읽기 전용 트랜잭션에서 변경 쿼리가 발생하면 예외를 던진다.

읽기, 쓰기(마스터, 슬레이브) 데이터베이스를 구분해서 요청한다. 읽기 전용 트랜잭션의 경우 읽기(슬레이브) 데이터베이스의 커넥션을 획득해서 사용한다.

예) https://dev.mysql.com/doc/connector-j/8.0/en/connector-j-source-replicareplication-connection.html

3. 데이터베이스

데이터베이스에 따라 읽기 전용 트랜잭션의 경우 읽기만 하면 되므로, 내부에서 성능 최적화가 발생한다.
